1. 什么是数仓

一、用户行为数仓建设

数仓分层

1. （原始数据层）ODS，Operation Data Store

存放未经过处理的原始数据至数据仓库系统，结构上与源系统保持一致，是数据仓库的数据准备区。

具体：原始数据层，ods表名；加载原始日志数据；编写Shell脚本，定时调度执行；

2. （明细数据层）DWD层，

基于维度建模，明细宽表，复用关联计算，减少数据扫描。

具体：对ods层进行清洗，对ODS层数据进行清洗（去除空值，脏数据，超过极限范围的数据，行式存储改为列存储，改压缩格式）。

3. （数据服务层）DWS层；

目标是统计当日、当周、当月活动的每个设备数据明细；

4.  （数据应用层）ADS层；

   目标是当日、当周、当月 活跃设备数；

**用户行为数仓分几层？每层做什么的？**

1）ODS层（原始数据层）

存储原始数据，直接加载原始日志、数据，数据保持原貌不做处理。

2）DWD（明细层）

对ODS层数据进行清洗（去除空值、脏数据，超过极限范围的数据）

3）DWS（服务数据层）

以DWD层为基础，进行轻度汇总。比如：用户当日、设备当日、商品当日。

4）ADS（数据应用层）

2. hive的窗口函数

over()

function over(partition by n order by n)

聚合函数

sum()、avg()

分析函数

row()、rank()、

数值计算

lag()、lead()

二、系统业务数仓建设

数仓理论

2.1 实体表：一般是指一个现实存在的业务对象，比如用户，商品，商家，销售员等等。

2.2 维度表：一般是指对应一些业务状态，编号的解释表。也可以称之为码表。

比如地区表，订单状态，支付方式，审批状态，商品分类等等。

2.3 事务型事实表

一般指随着业务发生不断产生的数据。特点是一旦发生不会再变化。

一般比如，交易流水，操作日志，出库入库记录等等。

2.4 周期型事实表

**周期型事实表**，一般指随着业务发生不断产生的数据。

与事务型不同的是，数据会随着业务周期性的推进而变化。

 比如订单，其中订单状态会周期性变化。再比如，请假、贷款申请，随着批复状态在周期性变化。

3. 同步策略

数据同步策略的类型包括：全量表、增量表、新增及变化表、拉链表

Ø 全量表：存储完整的数据。

Ø 增量表：存储新增加的数据。

Ø 新增及变化表：存储新增加的数据和变化的数据。

Ø 拉链表：对新增及变化表做定期合并。

4. 范式理论

4.1 范式概念

关系型数据库设计时，遵照一定的规范要求，目的在于降低数据的冗余性，目前业界范式有：第一范式(1NF)、第二范式(2NF)、第三范式(3NF)、巴斯-科德范式(BCNF)、第四范式(4NF)、第五范式(5NF)。

范式可以理解为一张数据表的表结构，符合的设计标准的级别。

 使用范式的根本目的是：

1）减少数据冗余，尽量让每个数据只出现一次；

2）保证数据一致性；

 缺点是获取数据时，需要通过Join拼接出最后的数据。

4.2 函数依赖

1. 完全函数依赖；2. 部分函数依赖 3. 传递函数依赖

4.3 三范式区分

第一范式1NF核心原则就是：属性不可切割

第二范式2NF核心原则：不能存在“部分函数依赖”

第三范式3NF核心原则：不能存在”传递函数依赖“

5. 关系建模与维度建模

**关系模型**

关系模型主要应用与OLTP系统中，为了保证数据的一致性以及避免冗余，所以大部分业务系统的表都是遵循第三范式的。

**维度模型**

维度模型主要应用于OLAP系统中，因为关系模型虽然冗余少，但是在大规模数据，跨表分析统计查询过程中，会造成多表关联，这会大大降低执行效率。

所以把相关各种表整理成两种：事实表和维度表两种。所有维度表围绕着事实表解释；

6. 雪花模型、星型模型和星座模型

在维度建模的基础上又分为三种模型：星型模型、雪花模型、星座模型

6.1 星型模型

维度一层

雪花模型与星型模型的区别主要在于维度的层级，标准的星型模型维度只有一层，而雪花模型可能涉及多级；

6.2 雪花模型

维度多层

雪花模型比较靠近3NF，但是无法完全遵守，因为遵守3NF性能成本太高；

6.3 星座模型

多个事实表

星座模型与前两种情况的区别是事实表的数量，星座模型是基于多个事实表。

6.4 模型的选择

性能优先选择星型模型，灵活优先选择雪花模型。企业中星型模型多一些。

首先是星座不星座这个只跟数据和需求有关，跟设计没关系，不用选择。

星型还是雪花，取决于性能优先，还是灵活优先；

目前企业开发中，不会绝对选择一种，根据情况灵活组合，甚至并存（一层维度和多层维度都保存）。

但是整体来看，更倾向维度更少的星型模型；尤其是Hadoop体系，减少join就是减少shuffle，性能差距很大。

关系型数据库依靠强大的主键索引。

**部分概念**

什么是拉链表

拉链表，记录每条信息的生命周期，