Shell常见面试三剑客

awk/sed/cut/sort

### cut

cut的工作就是“剪”，具体的说就是在文件中负责剪切数据用的。cut 命令从文件的每一行剪切字节、字符和字段并将这些字节、字符和字段输出。

| 选项参数 | 功能                         |
| -------- | ---------------------------- |
| -f       | 列号，提取第几列             |
| -d       | 分隔符，按照指定分隔符分割列 |

### sed

sed是一种流编辑器，它一次处理一行内容。处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，称为“模式空间”，接着用sed命令处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕。接着处理下一行，这样不断重复，直到文件末尾。文件内容并没有改变，除非你使用重定向存储输出。

基本用法：sed [选项参数] 'command' filename

| 选项参数 | 功能                              |
| -------- | --------------------------------- |
| -e       | 直接在指令模式上进行sed的动作编辑 |
| -i       | 对原文件进行原地的修改            |

| 命令 | 功能描述                                |
| ---- | --------------------------------------- |
| a    | 新增，a的后面可以接字符串，在下一行出现 |
| d    | 删除                                    |
| s    | 查找并替换                              |

> sed 的前面是末班匹配，后面是操作。使用正则匹配的时候，要将正则使用//包裹起来

### awk

一个强大的文本分析工具，把文件逐行的读入，以空格为默认分隔符将每行切片，切开的部分再进行分析处理。cut能实现的，AWK都能实现。基本用法：awk [选项参数] ‘pattern1{action1}  pattern2{action2}...’ filename

parttern：表示awk在数据中查找的内容，是匹配模式；

action：在找到匹配内容时所执行的一系列命令。

| 选项参数 | 功能                 |
| -------- | -------------------- |
| -F       | 指定输入文件分隔符   |
| -v       | 赋值一个用户定义变量 |

> AWK的处理流程：首先拿出第一行，然后匹配第一个模板，如果匹配上，就执行action1，如果匹配不上，就什么都不执行，然后匹配第二个模板，匹配上就执行action1，匹配不上就什么也不执行。

AWK能使用正则表达式使用，在模式中填写上正则表达式。

### sort

sort命令是在Linux里非常有用，它将文件进行排序，并将排序结果标准输出。

基本语法，sort(选项)(参数)

| 选项 | 说明                     |
| ---- | ------------------------ |
| -n   | 依照数值的大小排序       |
| -r   | 以相反的顺序排序         |
| -t   | 设置排序时所用的分隔字符 |
| -k   | 指定需要排序的列         |



> [参考文献]: https://blog.csdn.net/qq_31807385/article/details/83374194

参考文章2

1. cut（-d -f）
cut用于在文件中剪切字节、字符、字段，并将这些数据输出

cut -d 分隔符 -f 列号 filename
-d后接分隔符，将文件按照分隔符分成若干列

-f后接列号，提取第几列，

  后接n-表示提取n列开始往后的所有列

  后接n,m表示提取第n列和m列

常与|管道符和grep "字段"（过滤出含字段的行）配合使用

 

2. sed（-e a d s）
sed是流编辑器，一次处理一行的内容，用于对文件内容进行临时的增删改到缓冲区，再显示缓冲区的内容，但并不改变文件内容

sed （-e）'command' filename
command包含a（新增）、d（删除）、s（查找并替换）

（1）在文件第2行下新增内容xin zeng（行号a String）

         sed '2a xin zeng' filename

（2）删除文件中包含de的行（/字段/d，行号d）

         sed '/de/d' filename

（3）将文件中所有n改成m（s/字段1/字段2/g，g指global全局替换）

         sed 's/n/m/g' filename

（4）-e的使用，将文件的第3行删除，并将所有wo替换成ni

```shell
     sed -e '3d' -e 's/wo/ni/g' filename
```

 


3. awk（-F、-v）（NR、NF）
awk一般用于根据模式匹配来查询特定行，然后进行action操作，再显示出来

空格为默认分隔符，也可用-F进行指定

awk -F 分隔符 -v 自定义变量（eg：i=1） '/模式匹配1/{action} /模式匹配2/{action} ...' filename
模式匹配^...，以...开头；...$，以...结尾

也可在' '中加上BEGIN和END，BEGIN 在所有数据读取行之前执行；END 在所有数据执行之后执行

ps：awk的内置变量：FILENAME文件名，NR行号，NF切割后列的个数

eg：查询sed.txt中空行所在的行号
awk -F: '/^$/{print NR}' sed.txt

4. sort（-t -n -r -k）
sort用于在linux中对文件进行排序，并输出排序结果

sort 选项 filename
选项： -t 设置排序时所用的分隔符

```shell
        -n 按照数值大小排序

        -r 以相反顺序排序

        -k 指定需要排序的列
```

eg：对sort.txt文件按照：分隔后的第5列倒序排序
sort -t : -nrk 3 sort.txt
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「攻城狮Kevin」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/wx1528159409/article/details/86925571